花は満開を、月は明澄なのをばかり賞すべきものではあるまい。雨に対して月にあこがれたり、家に引き籠っていて気のつかぬうちに春が過ぎてしまっていたなども、情趣に富んだものである。もう咲くばかりになっていた梢だの、散りしおれた庭などこそ見どころが多いのである。歌の詞書にも「花見に行ったらもう散り果てていたので」とか「差しつかえがあって見に行けないで」などと記してあるのは、花を見てというのにけっして劣ろうや。花が散り、月がはいるのを名残り惜しく思うのはもっともなことであるが、無風流な人に限って、あの枝もこの枝も散ってしまった。もう見る値打ちもないなどと言いたがるものである。
　すべてなんにつけ、初めと終わりとが趣の多いものである。男女の情にしても、ただ会うばかりが恋愛の趣味ではあるまい。会えないで苦しんだことを思ってみたり、心変わりしたのを嘆いたり、長い夜をひとりで恋い明かしたり、遠い空に愛慕の思いを馳せたり、わびしい住居に昔日の情を追慕するなどが、真の恋愛を知る人というものであろう。満月の晴れ渡ったのを千里の果てまで飽かず賞したのよりは、もう夜が明けそうになってから出たのが、いっそう色あざやかに青みがかって、深山の杉の梢頭に現われて木の間の影や時雨のした雲の奥に見えたのなどが、このうえなく感じの深いものである。椎や樫などの湿っているような葉の上にきらきらと照っているのを見たりすると、身にしむ思いがして趣を知る友がいたならばなあと、山棲みの身のふと都が恋しく思われてくる。
　そもそも月や花は、そんなに目ばかりで見るものではない。春景色は家のなかから出ないだっても、月影は臥床にいて感じているのが、深みのある風情であろう。上品な人はむしょうに愛好する態度ではない。楽しむ様子にも程がある。片田舎の人に限ってしつっこく極端に喜ぶ。花の下に押し寄せてわき目もふらずに凝視して、酒は飲む、連歌はする、はては見るだけで満足せずに、大きな枝などを心なくへし折る。清水には手足を突き入れてみるし、雪にはおりて行って踏みつけるなど、何事も静かに鑑賞することができない。
　こんな輩が、賀茂のお祭を見ている様子はじつに奇観であった。「見るものはまだまだだいぶ間がある。それまで桟敷に用もない」と言って奥のほうの家で酒を飲んだり、物を食べたり、囲碁や双六などをして遊び、桟敷には番人を見張りにつけていたから「お通りですよ」と知らされたときに面々は肝をつぶさんばかりにわれがちに桟敷へ争い上がって、落っこちそうになるまで簾から身を乗り出し、押し合いながらも何もかも見落とすまいと注視して、「ああだ、こうだ」と、いちいち批評して、行列が過ぎてしまうと、「また来るまで」と言っておりて行った。ただ行列だけを見ようというのであろう。都の人の堂々たるお方は、眠っていて、よくも御覧にはならない。若い下端の人などは見物をよそに御用勤めに働いて、後のほうにお供をしている者は不体裁にのび上がって見るようなこともせず、むりに見ようとする人もない。
　葵（フタバアオイのこと）を掛け並べた町がなんとなく優雅なのに、夜の明け放れもせぬうちから、人に知られないように道ばたに寄せている車の奥ゆかしいのを、どなたのはあれかこれかなどと想像してみていると、牛飼や下郎などの見知り越しの者がまじっていて、車の主がおのずと見当がついて来る。あるものは風雅に、あるものは華麗に、さまざまに装うて行き交うさまは、見ていて飽くこともない、日の暮れかかる時分には立ち並んでいた車も、すきまなく立っていた人々もどこへ行ってしまったものやら、追々と群集もまばらになって車などの騒がしさもやんでしまうと、簾や畳など取り払われて目の前が寂しそうになってゆくのは、無常な人の世の出来事などにくらべて思い当たるのが哀愁をもよおす。こんな大路を見たのこそは、祭を見たことにもなるのである。
　桟敷の前を往来する人に顔見知りが多いので気がついた。世間の人の数というものも、そうは多いのでもない。これらの人がみな失せるであろう。我が身としても死なねばならないに決まっている、最後にとしたところで、まもなく自分の順番がくることであろう。大きな器に水を入れて小さな孔をあけたと仮定して、滴ることはすこしではあるが、休むまなく漏れてゆくから程なくすっかりなくなってしまうわけでしょう。都の中に多数にいる人の、死なないという日はけっしてない。一日に一人二人ぐらいとは限ってもいまいに。鳥部野、舟岡山（いずれも京都にあった墓地・火葬場）、その他のいやな野山に、弔いを送る数のたくさんある日はあるけれど、今日は葬式を一つも出さないという日というのはない。それゆえ棺桶を売る者は、作ったのを店においておくひまもない。年若な者、強健な者の区別もなく、不意にくるのが死期である。今日まで死をのがれてきているのが、ありがたいふしぎである。暫時も悠然たる気もちでおられようか。まま子立という遊戯を、双六の石で配置しておくと、取られるのはどの石ともわからないけれど、数えあてて一つを取ると、その外のは取られないですむと思っていると、たびたび数えて、あれこれと抜き取ってゆくうちに、どれ一つも取られないでいるというのはないと、同じようなしだいである。兵士の出征するのは、死に直面するのを承知のうえで、家をも身をも忘れている。遁世者の草の庵では、悠然と泉石を楽しんで兵乱殺生をよそにしていると思うのは、はなはだ浅薄なものである。平和な山奥だとて、無常という敵は先を争って攻め寄せないではない。死に直面している点は、身を軍陣に置いているのと同然である。