御随身の近友の自賛といって、七ヵ条書きつけていることがある。馬術に関したつまらぬことどもである。その先例に見ならって、自分にも自賛のことが七つある。
　一、人を多く同伴して花見をして歩いたが、最勝光院の付近（現在の京都・三十三間堂あたりといわれる）で、ある男の馬を走らせているのを見て「もう一度あの馬を走らせたら、馬が倒れて落馬するでしょう。ちょっと見ていてごらん」と言って立ちどまっていると、また馬を走らせた。それをとめようとするところで馬を引き倒し、男は泥のなかへ転び落ちた。自分の言葉の的中したのに、人々はみな感心した。
　一、今上の帝が、まだ東宮であらせられた（皇太子であった）ころ、万里小路殿藤原宜房邸が東宮御所であった。堀川大納言殿東宮大夫藤原師信（または源具親）が伺候しておられたお部屋へ、用事で参上したところが、論語の四、五、六の巻を繰りひろげていられて「ただいま東宮御所で、紫の朱をうばうを悪む」という文を御覧あそばされたいことがあって、御本を御覧あそばされたが、お見出しあそばさぬのです。なおよく探してみよとお言葉があったので、それを探しているところであると申されたので、「九の巻のこれこれのところにございます」と言ったところ、堀川殿はやれうれしやと言って、御所へ持って参られた。これくらいのことは、子どもにだってよくあることだけれど、昔の人は、ちょっとしたこともたいそう自慢にしたものでした。後鳥羽院がお歌のことで、「袖とたもととを一首のなかに入れては悪かろうか」と定家卿におたずねになった際、定家が「秋の野の草のたもとか花すすき穂に出でてまねく袖と見ゆらむ」という古歌もございますから、差しつかえはございますまいと申されたことをも「時に応じて、根拠とすべき歌をはっきり思い出したのは、この道の冥加で運がよかったのである」とおおげさに書きつけておかれた。九条相国伊通公（藤原伊通）の款状（上申書、嘆願書）にも、つまらぬ項目まで列挙して自賛しておられる。
　一、常在光院の撞鐘の銘は、菅原在兼卿が原稿を作られた。それを藤原行房朝臣が清書して、鋳型にうつさせようとせられた時、そのことを奉行していた（命によって実務を行なっていた）入道が、自分にその原稿を取り出して見せたのを見ると、その中に「花の外に夕を送れば声百里も聞ゆ」という句があった。「陽唐の韻と見えるのに、百里とあるのは韻を誤ったのでしょうか」と自分が言ったら、奉行の入道は大喜びで「あなたにお目にかけてよいことをしました。自分の手柄になります」と言って、入道が在兼卿のところへ言ってやったので、彼は「なるほど、まちがいでした。どうか数行と直してください」と韻を合わせた返事があった。数行にして韻だけは合わせてもまだ変ではなかろうか、あるいは数歩という意味かしら。よくわからない。
　一、人を多数同伴して叡山の三塔順礼をした時、横川の常行堂の中に龍華院と書いた古い額があった。「筆者、あるいは藤原の佐理か、藤原行成かと、この二人のいずれかに疑問があって、まだ決定できないということになっています」と、堂にいる僧がぎょうぎょうしく述べていたので、自分は「行成の筆ならば裏書があるはずだし、佐理なら裏書はないはずですね」と言ったので、額の裏の塵が積もって、虫の巣がくっついてむさ苦しくなっているのをよく掃きぬぐって、みなで検べてみたら、行成の名、官位、名字、年号などが確実に見えたので一同おもしろがった。
　一、那蘭陀寺で道眼上人が説教中に、八災の一々の名を忘れてだれか記憶した人はありませんかと仰せられたるに、弟子僧は一人も覚えていなかったのを、自分が聴聞席からこれとこれでしょうと数え出したので、たいへん感心しておった。
　賢助僧正に連れられて加持香水のお儀式を拝観した時、まだすまないうちに僧正は帰途につき、衛士の詰所の外まで出られたが、同行の僧都の姿が見えない。法師どもを使にやって探させたが「同じような様子の群集のなかで見わけがつきません」とだいぶぐずぐずしてから出て来たので「ああ困ったなあ、さがして来てくださらぬか」と言われたので、自分は奥へはいって行って、すぐに連れて出てきた。
　一、二月十五日の月の明るい晩、だいぶふけてから千本の釈迦堂へ参詣、後方から、ひとり、顔をすっぽりかくしてお説教を聴聞していたところ、姿も焚きしめた香料なども抜群な美しい女が人を押しわけてきて、自分の膝に寄りかかって、香などまで移ってくるほどなのでぐあいが悪いと思って後へ退くと、女はそれでもまだ近寄って同じ様子をするので、自分はその場を立ち去った。その後、ある御所に仕えていた老女房が、雑談の末に、あなたはまるで色気のない方で、つまらぬ人と考えていたこともございました。無情なお方と恨んでいる向きがありますよと話し出したが、いっこうに思い当たることもありませんと答えてすましたが、このことをさらにのちに聞いたところでは、例の聴聞の別室から、ある貴婦人が自分をお見つけになって、おそばの侍女を作り立ててお出しになって、「うまくゆくと言葉をかけますよ。何を言うか向こうの態度を注意しておいて、帰ってきて話して聞かせてください。おもしろいでしょうから」と言うので、おためしになったのであったということである。